# 4장 예외

# 4.1 사라진 SQLEXCEPTION

## 4.1.1 초난감 예외처리

### 예외 블랙홀

```jsx
// #1
catch (SQLException e){
}

// #2
catch (SQLException e){
 System.out.println(e);
 e.printStackTrace;
}

```

### 무의미하고 무책임한 throws

```jsx
// #3
public void method () throws Exception{
}
```

## 4.1.2 예외의 종류와 특징

### Error

- java.lang.Error 시스템의 에러

### Exception과 체크 예외

- 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용
- Exception은 다시 체크 예외와 언체크 예외로 나누어짐
- 전자는 Exception 클래스의 서브 클래스이면서 RuntimeException을 상속하지 않는 것
- 후자는 RuntimeException을 상속한 클래스들을 말한다.
- 체크 예외가 발생할 수 있는 메서드를 사용할 경우 반드시 예외 처리를 하는 코드를 함께 작성해야 한다. catch문으로 잡든 다시 throws를 정의해서 메서드 밖으로 던져야 한다.

⇒ 체크 예외의 불필요성을 주장하는 사람이 많음!!

### RuntimeException과 언체크/런타임 예외

- RuntimeException 클래스를 상속한 예외들은 명시적인 예외처리를 강제하지 않기 때문에 언체크 예외라고 불린다.
- 런타임 예외는 catch문으로 잡거나 throws로 선언하지 않아도 된다.
- ex)NullPointerException이나 IllegalArgumentException
- 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것이 런타임 예외다. 따라서 런타임 예외는 예상하지 못했던 예외 상황에서 발생하는게 아니기 때문에 굳이 catch나 throws를 사용하지 않아도 됨

## 4.1.3 예외처리 방법

### 예외 복구

- 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것
- 사용자에게 상황을 알려주고 다른 파일을 이용하도록 안내해서 예외상황을 해결할 수 있다.
- 예외가 처리됐으면 비록 기능적으로는 사용자에게 에외상황으로 비쳐도 애플리케이션에서는 정상적으로 설계된 흐름을 따라 진행되어야 한다.
- 때로는 재시도하도록 예외처리할 수 있다.

### 예외처리 회피

- 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다.
- throws 문으로 선언해서 예외가 발생하면 알아서 던져지게 하거나 catch 문으로 일단 예외를 잡은 후에 로그를 남기고 다시 예외를 던지는 것이다.
- 예외를 회피하는 것은 예외를 복구하는 것처럼 의도가 분명해야 한다.

### 예외 전환

- 예외 회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태로는 만들 수 없기 때문에 예외를 메소드 밖으로 던지는 것이다. 하지만 에외 회피와 달리 발생한 예외를 그대로 넘기는게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.
- 예외상황에 대한 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해

## 4.1.4 예외처리 전략

### 런타임 예외의 보편화

### add() 메소드의 예외처리

### 애플리케이션 예외

## 4.1.5 SQLException은 어떻게 됐나?

# 4.2 예외 전환

## 4.2.1 JDBC의 한계

### 비표준 SQL

### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보

## 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

## 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

### DAO 인터페이스와 구현의 분리

### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조

## 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기

### 인터페이스 적용

### 테스트 보완

### DataAccessException 활용 시 주의사항

# 4.3 정리

- 예외를 잡아서 아무런 조치를 취하지 않거나 의미 없는 throws 선언을 남발하는 것은 위험하다.
- 예외는 복구하거나 예외처리 오브젝트로 의도적으로 전달하거나 적절한 예외로 전환해야 한다.
- 좀 더 의미있는 예외로 변경한거나, 불필요한 catch/throws를 피하기 위해 런타임 예외로 포장하는 두 가지 방법의 예외 전환이 있다.
- 복구할 수 없는 예외는 가능한 한 빨리 런타임 예외로 전환하는 것이 바람직하다.
- 애플리케이션의 로직을 담기 위한 예외는 체크 예외로 만든다.
- JDBC의 SQLException은 대부분 복구할 수 없는 예외이므로 런타임 예외로 포장해야 한다.
- SQLException의 에러 코드는 DB에 종속되기 때문에 DB에 독립적인 예외로 전환될 필요가 있다.
- 스프링은 DataAccessException을 통해 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다.
- DAO를 데이터 액세스 기술에서 독립시키려면 인터페이스 도입과 런타임 예외 전환, 기술에 독립적인 추상화된 예외로 전화이 필요하다.